დიდი სამამულო ომში გამარჯვების ქანდაკება, რომელიც მდებარეობს თბილისში, ვაკის პარკში, არის მონუმენტური ძეგლი, რომელიც დაიდგა 1981 წელს. 28 მეტრის სიმაღლით ქანდაკება ასახავს გამარჯვებისა და სამშობლოს გამოსახულებას. ფიგურა ხელებს მაღლა ასწევს, ერთ-ერთ მათგანში უჭირავს ტოტი მუხის ფოთლებით, რაც სიმბოლოა გამარჯვებასა და გამბედაობას. ძეგლი კიბეების თავზე დგას და სტუმრებს ეპატიჟება ავიდნენ მასზე და პატივი მიაგონ მეორე მსოფლიო ომში მებრძოლ გმირებს. საიტი ემსახურება მშვიდობისა და სიმტკიცის მნიშვნელობის შეხსენებას და გთავაზობთ ვაკის პარკის მიმდებარე ტერიტორიის თვალწარმტაცი ხედებს. ქანდაკების მონახულება იძლევა არა მხოლოდ ისტორიაში ჩაღრმავების შესაძლებლობას, არამედ ბუნებრივი გარემოს სიმშვიდით დატკბობას.